---
title: 嵌入式技术基础作业二
---

1.试分析实时操作系统的工作状态特点及相互之间的转换。

- ==运行：获得CPU的控制权。==
- ==挂起：任务发生阻塞，称出任务等待队列，等待系统实时事件的发生而被唤醒，从而转为就绪或者运行。==
- ==休眠：任务完成或者错误等原因被清除的任务，也可以认为是系统中不存在的任务。==
- ==就绪：进入任务等待队列,通过调度中转为运行状态。==



2.μC/OS-Ⅱ系统的内核属于可剥夺型内核，它有哪些特点?

==可剥夺型内核运行就绪条件下优先级最高的任务。==

==使用可剥夺型内核使得任务级响应时间得以最优化。==

==如果是中断服务子程序使一个高优先级的任务进入就绪态。==



3.嵌入式开发环境主要包括哪些组件?

- ==运行于宿主机的交叉编译器和链接器、以及开发工具链或软件开发环境==
- ==嵌入式操作系统==
- ==目标机==
- ==宿主机==
- ==基于JTAG的ICD仿真器、或调试监控软件、或在线仿真器ICE==



4.ARM指令集和Thumb指令集的主要差异有哪些?  

- ==Thumb是ARM体系结构的扩展，带来很高的代码密度。==

- ==所有的Thumb指令都有对应的ARM指令，而且Thumb指令的编码模型也对应于ARM的编码模型。==
- ==Thumb从标准32位ARM指令集抽出来的36条指令格式，重新编成16位的操作码。运行时，这些16位的Thumb指令又由处理器解压成32位的ARM指令。==



5.在嵌入式系统中，一般采用哪几种无线通信技术？各自的特点是什么？

- ==无线局域网 Wi-Fi 技术：覆盖范围可达100m左右、传输速度快、应用方便、无线布线。==
- ==ZIGBEE 技术：通讯距离远、抗干扰能力强、组网灵活、性能可靠稳定。==
- ==GPRS 技术：始终在线且传送速率高。==
- ==蓝牙技术：适用设备多、工作频段全球通用、使用方便、安全加密、抗干扰能力强。==



6.简述同步通信与异步通信的区别。

- ==异步通信在发送字符时，所发送的字符之间的时隙可以是任意的。但是接收端必须时刻做好接收的准备。==

  ==异步通信发送端可以在任意时刻开始发送字符，因此必须在每一个字符的开始和结束的地方加上标志，即加上开始位和停止位，以便使接收端能够正确地将每一个字符接收下来。==

  ==异步通信的好处是通信设备简单、便宜，但传输效率较低。==

- ==同步通信是一种比特同步通信技术，要求发收双方具有同频同相的同步时钟信号。==

  ==同步通信只需在传送报文的最前面附加特定的同步字符，使发收双方建立同步，此后便在同步时钟的控制下逐位发送/接收。==



7.ARM微处理器有哪几种工作模式?  

A.==Supervisor mode (svc)==

B.==Undefined mode (und)==

C.==FIQ mode (fiq)==

D.==IRQ mode (irq)==

E.==Abort mode (abt)==

F.==System mode (sys)==

G.==User mode (usr)==



8.从底层硬件到上层应用软件，试分析嵌入式计算系统的组成主要分为哪几个部分，并写出各部分所完成的功能。

- ==文件系统==：提供文件管理功能
- ==GUI==：提供图形用户接口
- ==应用软件==：主要由多个相对独立的应用任务组成，每个应用任务完成特定的工作，由操作系统调度各个任务的运行。 
- ==BSP==：提供访问硬件设备寄存器的函数包
- ==硬件层==：为上层软件提供了设备的接口
- ==RTOS==：系统复位后首先执行，其他程序都建立在RTOS之上。根据各个任务的优先级，合理的在不同任务之间分配CPU时间。提供了大量的应用程序接口。

 

9.试写抢占式和非抢占式操作系统的区别。  

执行的过程中对中断处理方式不一样。

- 非抢占式：==一个任务只有主动放弃CPU的控制权，其它任务才能够获得CPU的控制权==。
- 抢先式：==一中断执行完成后，如果有更高优先级的任务处于就绪状态，将执行更高优先级任务==。



10.简述嵌入式操作系统发展的四个阶段。  

1. ==无操作系统阶段==
2. ==简单操作系统阶段==
3. ==实时操作系统阶段==
4. ==面向 Internet 的阶段==



11.BootLoader完成哪些主要的工作?  

- ==BootLoader 是在嵌入式系统复位启动时操作系统内核运行前执行的一段程序。==
- ==建立内存和 I/O 空间映射图。==
- ==为最终加载操作系统内核调整好适当的系统软硬件环境。==
- ==初始化硬件设备。==

 

12.试说明现代计算机系统中存储器系统是如何分层的?

- ==第一级寄存器组位于微处理器的内部，速度最快，但数目较少。==

- ==第二级高速缓存Cache是为了解决CPU与主存之间的速度不匹配问题而设置的，其性能是速度快、容量小。==

- ==第三级内部存储器(即主存)容量大、速度较慢(相对于Cache)，通常用于存放运行的程序和数据。==

- ==第四级外部存储器容量巨大，可读可写，单位存储成本最低，且可以脱机保存信息。==



